---
layout: post
title: Learn more study less
date: 2016-10-06
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 思考，从写作开始
---

## 如何高效学习

这本书其实是半个月以前看完的，一直拖到现在决定来写一篇笔记，但是it's better late than never，不是么！

斯科特.杨（Scott Young）这个人很有意思，人长得很帅，之前做的传播比较广的一件事是他利用一年时间学习MIT四年的计算机课程，并顺利通过对应的考试，其中包括33门科目，全靠自学，而他之前的专业和计算机几乎没有联系。更重要的是，他做这件事的动机，据他自己所说只是因为享受学习，并验证提高自己的方法。他的博客拥有大量读者，现在他也开启了新的学习之旅。这本书，可以算作是他学习经验的总结，正如开篇作者自己介绍的两个主要目标：

> 1. 第一是整体性学习策略为你提供一个如何学得更好的模型。如果没有容易理解的学习理论，怎么可能取得进步？通过对照整体性学习策略，你会找出学习上的缺陷，改正学习方法。
2. 第二个目标是提供一系列学习技术。我会解释这些学习技术怎么做，它们在整体性学习中起什么作用。

### Part 1: 整体性学习策略

我们所受到的传统教育最常采用的方法是机械记忆，通过反复记忆将信息塞进脑子里，很遗憾这种方式往往无法形成稳固的知识结构。**整体性学习**需要采取多种途径综合学习，而不是试图复制一个完美的拷贝；它创造信息的网络，不同知识之间建立关联。这意味着知识的学习不是孤立的存在，事实上，学习任何知识（概念、定义、公式、问题、观念、理论等）都需要联系。你创造的联系越多，它们就会记得越牢、理解得越好。

由此引出支持整体性学习的三个观点：

1. **结构**
2. **模型**
3. **高速公路**

**结构**就是一系列紧密联系的知识。假设我们想要学习一门语言，之前可能对这门语言有了基本的知识理解，这个知识结构包含你所知道的所有关于这门语言的知识，是有关这门语言各种知识及其联系的总和。

> 结构就好像你思想中的一座城市，在城市中有很多建筑物，建筑物之间有道路相连，有些建筑物高大而且重要，与城市中的其他建筑有上百条路相连，而其他一些无关紧要的建筑，则只有少数泥泞的小路与外界相连。

> 在你的知识地形图中，充满着这样的城市。关于基础数学和基础语言的城市可能是最庞大、最发达、最完善的城市（相当于北京、上海），所以不管是做3×5还是做100×5/2等这样的题目，你都游刃有余，这些问题之所以做起来容易正是因为你的基础数学知识结构非常发达。

> 理解就是结构高度发达完善的结构。

**所以，建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市**。

> 所以在建立知识结构时，你的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系，聪明的人会很自然的这么做，每学习一个新概念，都会自动地与其他知识联系。

假设结构是门户，那么**模型**就是开门的钥匙，模型是简化的结构，它是结构的快照，更为简单更易存储。它对于快速学习新概念至关重要。

对于一本书来说，模型通常是目录指代的信息；对于一门学科，指的是其中最重要的概念和研究思想。压缩信息、并通过一些核心概念讲它们联系起来，就可以创建一个新的模型。

> 模型就像是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引伸出全部的知识。

> 结构里有很多路将建筑连接在一起，拥有数百条城市内部的公路当然很有用，但是光有内部的路并不足以发挥具有整体性大脑的真实力量。因此，你需要增加的是城市之间的**高速公路**，即结构与结构之间的联系。

结构之间的高速公路提供的是我们“跳出盒子”的能力，专业之间进行交叉结合，创新便来自于此，这类组合容易产生新的结构。

生活经验使我们最熟悉的结构，模型也主要来源于此。尤其是如感知、关系和基础数学之类的成熟结构，往往更能让我们自动与之产生联想，而更主动的将知识进行联系是我们学习的主要手段。

#### 整体性学习的顺序

1. **获取**
2. **理解**：了解信息的基本意思，并在上下文中联系；
3. **拓展**：形成模型、高速公路和广泛的联系，建立良好的结构
4. **纠错**：寻找错误，删除无效联系
5. **应用**
6. **测试**：应用于前面所有阶段

##### 获取阶段

将信息采集进入脑子，如何处理各种形式的信息及抗干扰的能力十分重要；
简化、容量、速度是该阶段的三个主要目标。

##### 理解阶段

明白信息在文本上下文之中的具体含义。

##### 拓展阶段

> **深度拓展**：知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出来的？事物为什么以这种方式存在？深度拓展需要在信息内部创造联系。不仅仅理解一个结论就结束了，要进一步理解结论之前的试验，试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？如此这般之后，结论就建立在与其他相关知识联系的基础之上了。

> **横向拓展**：知识不会孤立的存在，与此类似的结论还有哪些？是哪些地方类似？不同的地方在哪里？同一时期还有哪些其他的发现，同一个发现者还有哪些发现，在同一领域里还有哪些发现？围绕这一结论还有哪些其他的事实？横向拓展需要在知识周围建立联系。

> **纵向拓展**：知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到，你能将一个公式与一个自然事件相联系吗？比如水的流动或是驾驶汽车？如果这个发现与一个看起来完全不相关的历史事件联系在一起，你能发现什么类似之处吗？想想看地震的预测与八国联军事件有什么相似之处？

> 纵向拓展要求在结构间建立高速通道，它有益于创造性思考，赋予你神奇的力量，帮助你理解知识。

##### 纠错阶段

> 纠错可以看作在整体性知识网络中做修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系，这不是一个完美的过程，修剪的过程是必要的。

需要注意的是，这个学习顺序并非一成不变，实际上，我们应当时而返回到之前的步骤，根据需要调整。

#### 信息结构

- 随意信息
- 观点信息
- 过程信息
- 具体信息
- 抽象信息

**随意信息**就是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分类，常常在学校里碰到，很少在真实世界里遇到。如人有206块骨头；

**观点信息**是存在争论的信息。典型的如中西医之争；

**过程信息**指的是教导你如何行动的信息，一系列操作和方法。如跑步的正确姿势、速读法之类；

**具体信息**是实际观察、感知到的信息。医学的望闻问切，自然景观和人物的观测都属此类；

**抽象信息**逻辑性强，大部分理论概括，如哲学思想、软件工程方法等；

> 学习一个新问题时，首先要判断信息主要属于哪一类？确定信息的类型可以帮助我们决定学习时采用什么技术，以及估计记忆时可能会遇到的困难。

> 具体信息结构和过程信息结构是最强的信息结构，二者会唤起你的实际经验。新的知识可以与旧的经验很好的联系起来，编写程序包括了具体信息和过程信息结构，修改程序后的结果会立即反馈给你，各种概念不断出现在脑海里。

整体性学习中最关键的步骤是将所学的知识运用到实际中去，知识只有获得了在实际生活中的价值才是真正的知识。只要你用心去发现，几乎所有的知识都有实际价值，如果能发现知识在你生活中的价值，知识就与你产生了紧密的联系，这可能比所有的技术都更有效。

### Part 2：整体性学习技术

**A) 获取知识**

1. 快速阅读
2. 笔记流

**B) 联系观点**

1. 比喻
2. 内在化
3. 图表法

**C) 随意信息的处理**

1. 联想法
2. 挂钩法
3. 信息压缩技术

**D) 知识拓展**

1. 实际应用
2. 模型纠错
3. 以项目为基础的学习

每个方法都有很多可以延伸的点，需要在实际中不断应用加强。
