---
layout: post
title: WOOP你的生活
date: 2016-12-14
categories: blog
tags: [读书]
description: 思考，从写作开始
---

### 幻想不是解药

我从小就爱幻想，这种情况从我能记事起就开始，那时躺在床上，望着天花板，尽管一片乌黑，但眼睛睁得老大，似乎穿过墙去真的有一段神奇的旅程在等待着自己。有时候，还会拖着我弟一起跟着自己的思路走下去，但大多时候他不太给面子。

后来上学，慢慢理解现实有其物理限制，稍微克制了一下自己的天马行空之类的想象，但偶尔依然会蹦出类似于“有一天突然自己发大运，从此人生开挂一般，所向披靡”的想法。这么一想，我还是对人生充满了期待，真实生活却并未因为心态的变化而发生太多改善。随着零星度过的一些书籍，我知道了幻想往往会给我们造成一种错觉：我们在想象中提前体验了一把梦想实现的快感，这种快感会在我们潜意识中留下些许残留，让我们以为自己实现了梦想，进而削弱在现实中靠实际行动实现梦想的动力。然后，仅仅知道了幻想并未解药，一直以来我也未找到解药是什么。还好寻找的脚步并未停止，然后我遇见了开智，开智阳老又强势安利《WOOP思维心理学》，初看觉得不过如此，再看竟有豁然开朗之感。

### 心理比对

> 20世纪90年代，当我的研究初次证实乐观的幻想无助于实现梦想的时候，我很失望。我之所以要研究人的幻想，并非仅仅出于兴趣，而是希望幻想能给那些在实现大大小小的梦想时遇到困难的人以帮助。它若是不会给人们带来改观，那我的研究就没有意义了；所以我开始考虑，是否能在幻想的过程中干预一下，进而扭转局势，使幻想变得有益于实现梦想呢？尤其要指出的是，既然乐观的幻想会令人放松、松弛下来，我是不是能找到一个办法，利用幻想将人“唤醒”，给他们动力促其成功。

> 我认为，让人行动起来的最好办法就是让他们心怀梦想，然后立刻将阻碍梦想实现的现实放在他们面前。我将二者的对峙称作“心理比对”。通过“心理比对”，我可以将幻想放在现实的基础之上，避开其令人松懈的副作用，将其作为一个工具，唤起人行动的动力。

作者做了一个实验来验证“乐观幻想+现实阻碍”对人实现梦想突破帮助很大，而二者单独作用则收效甚微。根据排列组合原理，我们很容易推出会有4个组，先幻想后现实的组合当然是主要观察对象，而其他3组是作为对照组。具体细节我就不赘述了，最后结果当然是“心理比对组”的实验者们在实验结束后行动动力最足，最终取得的进步最大，而其他几组基本没有发生太大变化。类似的实验还有好几个在书中被列举，但其中有一个很重要的细节是即使是心理比对组，也只有一部分被试觉得很有干劲，并立刻采取行动去实现愿望。后续通过分析发现，区别在于他们是否觉得一开始就有机会取得成功。如果被试基于以往的经历、心存成功的期望，那么，在“心理比对”的影响下，她们的干劲和投入程度比其他几组被试会有显著提升；而如果他一开始期望就不大，很可能就不作出任何行动了。

看起来，人在追逐梦想的时候获益最大的，并不是随随便便什么梦想，而是有可能行得通的那些。在我的理解，是那些你最初有信心自己能够做好的事情，如果我认为自己天生没有学编程的脑子，那么我可能真的自证预言，永远也学不会编程了。

不过对于概念本身，初略看下来自己也是将信将疑，这么一个简单的心理练习，两个步骤怎么可能会对投入程度、动力水平和成果方面带来巨大的改变！

> 花上几分钟时间想象一个愿望（或大或小，或长远或近在眼前），然后再想象一下实现这个愿望的障碍，这么做真的能让你做出更明智的决定、采取更合理更谨慎的行动？如此简单的事情怎么能有如此大的能量？

然而真正理解后就知道它其实颠覆了传统的观念：你相信自己能够成功，所以你最终成功了。当然，并非说这个观念本身有什么错，而是仅仅觉得自己能够做成某件事情并无法促成你成功，一个关键的因素在于“心理比对”，而它是如此违反人类的直觉，想要有意识去接受并运用实际上是十分困难的。当它被嵌入到潜意识当中，改变已在发生。

Anyway，心理比对简单理解就是先任由思绪飘到自己实现自己梦想的那个场景，然后闪回到现实，发掘阻碍自己这个梦想实现的深层原因是什么。找到它们，然后上路打怪。然而，这只是第一步。


### 执行意图

我们已经有了“心理比对”这个重要的工具，但是如何让自己的效率更上一层呢？作者的丈夫格尔维策是“执行意图”理念的提出者，他主张围绕实现愿望这一目的打造明确的意图。

> 我们可以把实现愿望的过程分为两个阶段：第一阶段，衡量各种可能性并确定目标；第二阶段，为实现目标而制定行动计划。心理学数十年的研究表明，实现愿望的意图越强，愿望实现的可能性就越高。

而彼得.格尔维策和他的同事经过多方的实现发现，一旦下定决心去实现某个目标，为了实现此目标而制定明确的计划将有助于采取行动、克服障碍。更细化来说，他们意识到：

> 只要满足一个条件，那么，针对如何实现某个目标而制定计划——亦即所谓的“执行意图”——的效果将会大大提高；而这个先决条件就是：指定的计划必须是“如果......那么......”的形式，即“如果出现了情况X,那么我就做出Y反应”。

比方说今天晚上我原本打算晚上去喝粥，结果因为同事要一起去麦当劳，点了很多炸鸡汽水和汉堡，热量严重超标，于是我在心里对自己说“如果今晚下班到家不超过十点，就去健身房甩脂”，到家才刚过9点，于是我几乎没有过多考虑，便去健身房锻炼了。这就是一个简单的“执行意图”的利用案例，首先必须是“如果......那么......”的句式，其次条件和后续的行动要尽可能明确，不然心理可能钻空子找机会躲过，比如把“不超过十点”改成“不太晚”，我们就要先定义什么时间是晚了，这一番斟酌很可能会耗费自己的心智能量，最终趴在床上玩手机了。

和“心理比对”一样，它也是作用在我们自发的潜意识层面上。事实上，在制定“执行意图”时，我们的脑子里就将要遇到的障碍和机会预演了一遍，从而在思想上做好应对准备。而二者作为元认知策略刚好是互补的：

> 我们早已看到，“心理比对”是在人的头脑中将“未来”和“障碍”联系到一起，从而在认知层面上让你做好实现愿望的准备。那么，如果在障碍出现的时候你能明确地投入精力，以预先制定的方式去应付，那样的话效果岂不是更好？除此之外，“心理比对”能让人在实现愿望这件事上变得专注而坚定，而这恰恰是“执行意图”发挥效力的先决条件。


### WOOP是谁

WOOP简单理解就是“心理比对”和“执行意图”的结合。作为缩减，Wish（愿望）——Outcome（结果）——Obstacle（阻碍）——Plan（计划），这四个步骤构成了WOOP大法。

> W：愿望或心事。放松，深呼吸，像一个私人或工作方面的愿望或牵挂，虽然有些棘手但你觉得能够达成。它可以是你打算在当天、本周、本月、本年之内要达成的，只要是你想要WOOP的愿望都可以。如果你在同一时间段内有好几个愿望，那就选一个对你而言最重要的。然后把这件事放在思考的中心。

> O：结果。你实现愿望或解决心事之后的最佳结果是什么？想象一下这个结果，将它放在思考的中心。用心去思考，尽量生动形象地想象这件事的相关情况和经历。任思绪驰骋，不要有顾虑。不要着急，慢慢来，要是喜欢的话，可以闭上眼睛。

> O：障碍。有时候事情并不像我们预想的那样顺利。你自身的阻力是什么？真的吗？找到那个妨碍你达成愿望、解决麻烦的最严重的、内心的障碍。这个障碍里最关键的想法和行为是什么？是不是某种习惯或先入为主的想法？在思索障碍的时候，人们往往会在外部寻找，把“罪名”扣在他们自认为妨碍了他们的外部条件或人的头上。但是，通过选取一个我们认为可以达成的愿望这种做法，就把外部障碍考虑在内了（要是外部障碍过大，我们就不会认为此愿望是“可以达成”得了）。这一练习的目的是防止我们在追逐梦想的路上自己绊倒自己。

> P：计划。要克服或规避这个障碍的话，你能怎么做？像一个——最有效的那个——想法或行动，将其牢记于心，然后想一想这个障碍下次出现将是何时何地。接着制定一个“如果......那么......”计划：“如果障碍X出现了（何时何地），那么我就采取行动Y。”然后将这个计划重复一遍给自己听。

诺，就是这么简单，尽管习惯这套做法还是需要一定时间的，但这篇文章就是利用这个方法，让自己克服了诸多诱惑坐在电脑面前敲出来的。然而我们也不应该将WOOP当作救世主，它更多的应该当作我们的指引，生活中的许多人想要求知和前进，却迷失了方向，WOOP也许是一只导盲犬，带我们这些盲人在正确的方向上行走，不至于陷入泥沼或步入死巷。而且，更如任何一个技能，只有长期训练才能够熟练，这份技能也会给我们带来更高效的好处，WOOP亦是如此。

希望下次遇到困难，心里默念：“Let's WOOP it！”，或许这是新的开始......
