---
layout: post
title: 《打破自我标签》笔记
date: 2016-05-22
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 思考，从写作开始
---

## 自我成长科学方法论

> 2012年以前，我主要还是强调自我、强调思考。这几年的读书和经历，让我更明白行动和社会的重要性。以前我相信，不要跟别人比，不断取非，就有精彩人生。但是，很小的进步或好几年才进步也可能被认为是可接受的。这种想法还是太自我，太把自己的想法当回事。要跟别人比，跟同辈比。要依靠顺人性的动力：地位竞争。比赛输了，就憋着、忍者。别玻璃心、别辩解。老师跟自己过去比，进步是太慢了，而且，你的过去这个基准就那么重要？别把过去的偏好和品位太当回事。跟别人比，才知道他们进步的真快。别人就是比你有知识、有钱或有社会资源。外部刺激比内心反省更猛、更直接，伤害了你的骄傲。你真心要战斗！这跟独立人格没关系，人就是要点情绪来推动自己。

> 以前我很相信，要用思想改变人的观念，即使他们现在不接受，将来会；即使他们感性的部分不接受，理性那部分如被挖掘也会接受。后来我发现，别人通常不会被你改变，现在或将来都不会，理性也不一定胜过感性，我自己也要看到、听到、用了、做了，才能改变。思想不能改变人，产品可以。不必劝别人做，自己做就是了，找到和你一样的人一起做就是了。重要的问题不是思考、辩论、评价，而是自己做了什么。大机会是人尝试、执行、探索出来的。坐而论道、空口评论，无论对错，如果没有下注，都没什么意思。

> 这不是普通的问题，而可能是现有科学和理论本身的局限。过去我思考时，会以因果关系为主，因为因果推理是思考的主要结构。它针对发生的事，反思已有证据，用线性因果的形式来表达，大原因大结果，小原因小结果，不会出现小原因大结果。但是，社会比现有科学复杂。市场、社会运动，尤其是现在的互联网，众多的作用者会互相反馈，超越了古典的因果关系，相关、趋势、风、幂律，变成主导。你都来不及思考，新秩序已经形成。行动甚于思考，跟随趋势甚于追问原因，行动起来试错、跟随潮流前进，才是社会适应策略。

> 不仅社会是这样，生活也许也是如此。很多事情理论还没弄清楚，在你有生之年也许也难以弄清楚。一个人如果按照科学和数据证实的知识和理论来生活，将会寸步难行。等有了恋爱科学你才谈，最好的青春都过去了，有时一辈子都过去了。要边做边学，边行动边思考。大家觉得显而易见的事不需要那么多数据。等数据收集到手，最佳的决策时间已经过去几年了。生活跟学问不同，学问的确要多问为什么，了解已发生的，创造还没发生的，但生活不能总等到理论完备才开始。在懂血液循环之前人类凑合过了几万年，出过错，但应付过来。不要害怕出错，事情总会出错。不能等到完美再出发。等到完美，人书俱老。先行动，在路上解决问题，在行动中面对内心的恐惧、犹豫和胆战心惊，在行动中面对不确定和不完美。我们从不完美，但热烈燃烧。要有冲动，要信任爱、信任人、信任人类的情感。社会化的情感让人感受到人间各处的爱。理性提高生活效率，但爱指引人生方向。

我们常说“想太多而做太少”就常常会导致不断的痛苦，解决方法便是直接去做，做了才知道哪里错了，才能够进步。永远停留在原地做所谓的思考并不能帮助我们进步，一个人容易钻牛角尖，最后是纠结、犹豫和懊恼。理论应当为现实服务，它本身是对我们认知的经验现实进行的抽象和归纳，是人类为了更好适应和生存的产物，错误使用引导我们进入一个死胡同，那是一种荒谬。

> 打破既有的心理适应和自我舒适，胆战心惊地继续更高难度的练习。不要说谁天生就会，不要羡慕别人做得多好、收益多高；你唯一的关注是，你是否有意挑战新高度来训练自己，积累更多技能，有更多心理、情绪和行为控制来应对更多局面。只有每隔一阵就突破既有行为水平，你才能爬上更高的行为平台。

> 行为积累的基础是神经回路反映的强化。行为会在神经回路层次上体现出来，新的行为对应新的神经回路，没有它，无法发动一个新的行为进程。神经回路需要练习，才能强化神经元之间的连接、增强神经冲动传递的髓鞘，髓鞘越强，则神经元传递的保真度和速度就越高，神经回路的反应速度大致对应行为的反应速度。开始搭建回路时传输慢，反复之后速度加快，反复强度足够高以后速度极快。一切练习，最终都是要把开始的慢速行为，变成不太需要思考的中速行为，最后变成下意识反应的快速行为，甚至是自动行为。

强迫自己留在“学习区”，保证每一个阶段都有新东西输入和学习，不断升级自己的系统，刻意练习必不可少，成长的必经之路。

> 一个复杂的行为和思维能力，是多层练习的结果，是多层行为积累的结果。它不是浅尝辄止，做了大家都会做的普通练习就结束了，而是超出这些，做更多练习。超出自己已经习惯的状态，在成年之后更加困难，因为神经可塑性可能降低，也因为你身处的工作和生活环境可能过于稳定，以至于无法提供新的刺激。

> 新的行为模式要超出以前的神经回路自动反应所支撑的习惯，形成新的神经回路反应，造成新的习惯。从旧习惯到新习惯，从老心态到新心态，不是自己凭空想几天就能完成，而是要在新场合新层次的反复练习才可以。人在成年之后依然需要心智和思维成长，儿童与青春期时培养和练习的技能通常只能处理家庭和熟人环境，无法应对复杂的陌生人社会环境。新环境，需要新技能、新思维。这就需要在新的方向、新的角度、新的层次练习。

### 优秀的行为条件

> 追求优秀，需要行为习惯。如果还没有在多个目标之间选择好一个目标，则选择能力十分重要。如果一个目标已经被选择，则执行这个目标的情绪噪声管理比较重要。优秀的统计定义是偏离于平均值的好东西。平均值是随大流、目标跟随制，在实行目标方面只做温和的努力，达到身边多数人的水平即可。但优秀的异常值显然是自己选择目标或者管理目标的实现进程，同时在执行时不以身边的人的认可为标准，而以最大可能的多数人的认可为标准，在未达到此状态之前，以自己的内心计分卡或虽然主观但却严格可验证的尺度为标准，即内心里有杆秤。某个东西是好的，这是一个价值判断，好通常相对于某个主观效用标准来说为好，所以，主观认定的好必须得到大众认可，一个主观偏好需要成为一个尽可能客观的偏好。但应允许大众检验存在时间差，在没有得到大众认可之前，自己内心的计分卡的评判标准来自于非常规的、有秩序的直觉，以及对此的信念、兴趣和激情。

其实这段说的主要意思大概是，当你信念、兴趣或者激情足够强烈的时候，你非做一件事不可，那么，放手去做吧。坚持下去，用正确的方法，时间会凸显你所追求的价值。当然，这个前提条件十分重要：强烈到非做不可的信念和激情。所谓优秀，心中有个声音，那是自我决定论的内驱力。

##### 在多个目标面前怎么选择

> 你能够算清楚选择的所有效用分布吗？不可能。人不可能掌握这么多信息。你能明白自己的所有效用满足的理由吗？不必要，也不可行，等到一切都明白，老矣。做不出选择，往往是因为得失想太多。得失有时容易计算，有时很难。即使得失都可以计算，又如何计算目标函数本身？你可以计算特定目标带来多少效用，但对这些目标或效用的认定，允许它们在自己的生活中存在，这不一定是可计算的。人生目标的内容总有一些是由自己选定的。这是你只能相信它，对它有信念，认为这个目标可以给你带来满足、快乐或成就感。如果你不选定任何目标，在多个目标之间反复游移、犹豫，最后当然什么目标都达不到，同时也说明你对哪个目标也都不在意，没有深切的情感投入，对这些目标作为你自己人生的一部分，没有深刻的情感认同。

> 选择是一种情感能力：我对此有强烈的想法，一直折磨着我，无法摆脱。这种情感，会促成持续的行动选择。没有这种情感、激情，就很难坚持。普通人的情感比较浅，很容易从一个目标转向另一个目标，每个目标的满足都不会太强烈和深入。他们的情感表达也因此会比较简单和平淡，如果有些情绪忽然变得很激烈，而平常又没有这种体验，表达方式会变得粗俗。有些人是天生在某些目标上情感强烈的，这样做出选择很容易，比如一些男人喜欢工程、机械类，一些女人特别喜欢时尚、成为大众焦点之类。但更常见的情况是，人会面对两个冲突的目标。这时，多数人是通过其他人的出现来促成自己的情感变向的，少数人会主动自问，做出追随自己心愿的选择。要普通的恋人和平凡的感情生活，还是要一个点燃自己激情的未来目标？这两者不冲突当然好，你很幸运，但有时很确定会冲突，自己成为争夺的战场，这是人之常情。

> 这时，没有其他目标可以为任何一个选项辩护，因为问题的重点是，何以这个目标就是被我选择？这个选择的理由？理由的理由？要终止这个追问，只能靠强烈情感、胆大包天、直觉等深切认同、不必再为之辩护的东西，可称之为信念、激情、人生理想、价值观。选择的特点在于，它自己给自己提供一个支点，而最后的支点是自我选择的，你可以称它是理由，也可以说它是信念、元价值观、生命冲动、命运、内心的声音，等等。这个支点是没有其他理由来支撑的，它支撑它自己。它既不是别人做所以我也做，也不是为了X而做的，否则还要问X是为了什么。他就是我所选择的，我就是要做它，完毕。

> 为了做它，有时就要把那些与之冲突的目标暂时放下。如果两者都要，就是摇摆，因为现在要分析的是不太兼容的目标。追求的目标不能兼容时当然最痛苦，但拖着也是一种选择。每天的行动都是一个选择，这些选择的集合构成了那个我。我的责任即在于做出选择，我的选择决定了我是一个什么人。

> 用我，或者我选择，这个观念来组织、编织自己的各个行为，是有好处的，这让我们更加体会到生命的可贵和意义。正是因为有些事情，是自己可以选择的，才让我们更加热爱生命，而不是把自己当成有各种外部因素所牵引的木偶。平心而论，自己不特别做选择，只是跟随大众行为，也可以过一辈子，但不是精彩的、特别珍视的一辈子，只是老婆孩子热炕头或者嫁鸡随鸡嫁狗随狗的一辈子。对自己可以选择、可以决定什么人生目标的意识越清晰，就越是能够强化主动选择权，为此就会更努力地分析和探索各种目标背后的原因和实现的条件，更多地管理早就自己的因素，开掘和满足更多的人生目标。


##### 价值观是组织行为的程序

> 价值观是什么？由于得到好结果的概率太低，价值观就是让你知道，要对结果有正确的期待，你只能得到你应该得到的。那些不能得到的，如果居然恰好得到了，也只是平庸的结果。价值观是让你知道，要有程序和步骤，再加上相当长时间的努力，才能实现好的结果。不要期待天上掉馅饼，不要以时间紧迫为借口乱来，那其实是机会主义。你的机会主义，在于你习惯于获得平庸的结果，你没见过伟大是怎样的，你没见过世面，还任性自我，一位自己想想、做做，事情就成了。杂乱无章的思考和行动，毫无组织、缺少设计，结果是普通的。所以，好的价值观是一套行为组织程序，它告诉你，应该怎么去行动——以模仿和学习为主，行动的结果大概是怎样的——好的东西都要付出代价，不要期待奇迹，只有持续的积累，才有希望。

上面摘录的主要是第一章的内容，综观全书，我觉得这也是最重要的一章，它引导我们每个人去问Why这个问题，why do this, not that？因为我想。足够强烈的想，这就足够了。想要脱离平均，步入优秀的行列，这一点将会决定个人的思维和行为模式，并在时间的孵化下，产生深远的影响。

而后面几章更多的其实是how这个问题的详细阐述，诸如家族积累，我们常认为所谓出生的不公平，对于我们个人来说，也许颇有道理，但当把时间维度拉长一些，看到三代人、五代人，祖辈的努力是否也应该计算在内呢，那么一切都是时间的函数，在此时确实是一个不错的归纳。

另外，阳老提倡的“最小行动”，在书中也许不是这个名字，但表达的意思相近，人的认知能力其实是有限的，同一时段进入它的工作记忆只有很少的几个组块，所以，贪婪往往会造成瘫痪，大的目标，一两个就好，并且不要冲突；小的事务性行为，一次不要超过四件，避免过载。

“同侪压力”是另外一个我觉得十分重要的观念，只有真切体会到同辈的优秀，我们继续努力成长的内驱力才会持续迸发，而一直感受这种压力，一起交流进步，那应该是优秀的另一行为条件！孤身奋斗难以成事，一群人的努力则更有效率。

其他还有很多干货，多层演化论，以演化论视角看待个人成长，一个足够复杂的系统总是能够提炼出很多有趣的东西来。
