---
layout: post
title: 《为什么学生不喜欢上学》读书笔记
date: 2016-05-28
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 思考，从写作开始
---

### 为什么学生不喜欢上学？

如果将这个问题抛给你，可以稍微理理思绪，你的答案会是什么？我个人而言，可能会给出学校教的东西太无聊了，净是一些方程、函数、和动名词之类的对我毫无意义的东西；工作量太大，起早贪黑，都没有好好玩耍的时间（现在回想起来，事实当然一定出入，至少高中之前还真是蛮轻松的）；要承受压力，如果成绩不好，家长和老师的态度会产生转变...我能想到最主要就是这么几条，是比较浅显且有共性的几个原因。不过，我从来没去探究这背后更深层次的心理原理，不过还好，作者作为认知心理学方面的专家，作出了他的理解。正如在序言中说所，这本册子最主要只有两个清楚明了却不简单的目标：学生的大脑是如何工作的；以及如何利用这点成为一名更优秀的教师。

> 人生来就有好奇心，但我们不是天生的杰出思想者；除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。

这一条认知学原理基本可以很好解释为什么学生不喜欢上学，或者我们作为成年人，也经常逃避一些需要耗费过多脑力的工作。上学学习新的知识是需要通过思考获得成长的。人类的大脑相对动物来说，确实更擅于某些类型的思考。但人类进化以来面对的生存挑战，实际应用这方面的思考能力并不多，相反，大脑设计主要是用来避免思考，思考需要能量，缓慢而且并不是特别可靠。

> 大脑能做很多事情，思考并不是它最拿手的。比如说，大脑还能使你能看、能动，这些功能比思考来的有效得多、可靠得多。大脑中的的大部分区域都贡献给这些活动绝非偶然。视觉需要更多的大脑资源，正是因为它比象棋或者解微积分题还要难。

尤其是在如今这个人工智能横行的时代，我们更能够体会到这点，AlphaGo战胜人类围棋冠军，是体现在机器在执行算法的迅速和完备性上，人类的思考是有其局限性，它们在和机器上的较量无疑是没有任何胜算的。不过，一些在我们日常生活中习以为常的技能，智能机器人依旧很难实现，比如一些简单的肢体动作、对周围环境的迅速观察定位、更不用说情感和言语这些更高维的人类属性了。而我们在日常生活中，大部分事务都不用经过大脑进行思考就完成了，因为大脑具有记忆功能，一旦进入系统，再次遇到相似的事情我们基本可以自动化执行。

当然，虽然大脑总是避免思考，但好奇心是人类的天性，对于一些特定的事物，我们有想要了解它的欲望，只是需要小心翼翼地维护这一天性。如何维护呢？答案是难度适当的问题。“刻意学习”给人类认知学习划分了三个区域：舒适区、学习区和恐慌区。顾名思义，如果一个问题过于简单，像5+8对于成人，调用的脑资源趋近于零，大脑没有兴奋的感觉，一会就厌倦了；而如果难度过大，长期无法解决问题会造成消极的情绪，渐渐也放弃了思考；只有停留在学习区，我们的大脑飞速运转，并在一段时间努力下体会到解决问题的快感，分泌的多巴胺让我们开始喜欢思考过程，形成良性的循环。相信很大一部分学生不喜欢上学，不喜欢学习的最根本原因是因为从来没有体会过解决问题的那种成就感。当然，每个人的学习背景、理解能力和性格都不完全相同，这就要求因材施教，对每个人提出不同的问题，而这对于传统教育基本是个无解之题。

#### 教师应如何教授学生所需的技巧

> 毫无疑问，让学生记住枯燥的事实是完全不够的。但是同样正确的是（尽管认识到的人少很多），想要凭空让学生拥有分析能力或者归纳能力也是不可能的。认知科学研究发现，教师希望学生掌握的能力，比如分析能力和独立思考能力，是需要全面的事实性知识支撑的：**事实性知识要先于技能**

> 人类的大脑不是这样工作的。当我们学会批判的思考，比如说，二战的起因，不代表我们也能批判的思考一局象棋或中东局势，甚至美国独立战争的起因。独立、客观的思考过程与背景知识紧密联系。

我们的思维能力建立在一定数量的基础知识之上的，没有那些基础的事实性知识，如同空中楼阁，无法建立完善的思维体系，也就无法对事物进行合乎逻辑的分析。而且，当背景知识缺失，我们无法理解具体情境，更别说做出判断。最后，事实性知识能够增强记忆，类似于“先行者效应”，对于知识来说，懂得多的人学到的更多，孩子更早接触文字，他对文字理解越快，累积下来产生的复利效应更显著。

对于学习来说，我现在更相信作为一个初学者，不要盲目拿所谓“批判性思维”来说事，看见一样东西，觉得它有缺陷；另一样东西，又有几个不足，不值得投入。知识体系在先，批判体系在后，典型的是认知学徒制，先全盘接受师傅的知识，包括他可能存在的偏见，而当你完全理解之后，再接触更广阔、全面的不同观点，然后回过头来批判，这才是正确的成长学习路径。

#### 那么，该如何记忆？

> **记忆是思考的残留物** 

> 你的记忆系统是这样估量的：如果你仔细思考过一件事情，那么你很有可能再度想起它，所以它应该被存储。因此你的记忆不是你想要记住或你尝试记住的事情，而是你所思考的事情。

让学生思考一件事物，如果仅仅按照它的外观、声音和牵涉到的具体事情等等是不够的，大量的重复也许会有帮助，但效果其实并非那么明显，最核心的目标应该是让学生思考其意义，在不同情境下具体的意义。

大脑喜欢故事和特定的结构，大部分故事采用经典的4C原则（因果关系-casuality，冲突-conflict，多样性-complications，角色-characters）。因而，讲故事原则运用到实际的教学工作中，将会极大提高学生吸收效率。比如，我们在讲解历史的时候，可以尝试将学生代入到具体的角色当中，想象处于当时当景，当事人的具体心理和决策过程。因为可以构成一个完整故事，有趣、容易记忆。

#### 抽象化世界

> 我们用已知的事物理解新的事物，大多数知识是具象的。

这一点，和前面说明“事实性知识”重要性的观点联系起来了，如果我们没有足够多的已知事物，理解新事物也就没有可能。知识的积累是一个叠加过程，呈现倒金字塔结构。而对于抽象概念，它是对于已知事物蕴含规律的总结，最初遇到的时候我们自然要将其代入我们熟悉的具体事物中去进行验证理解，而后可以推广应用到更广泛的场景中。

抽象概念是具有知识迁移性的，而理解它分为浅层理解和深层理解，每一个问题都有其深层结构，我们识别出不同问题的深层结构，寻找结构共性并归类才是理解本质。那么，如何加强我们的理解，快速识别出事物本质？

> 没有充分练习，你不可能精通任何脑力活

答案看来是很明显了，就是练习。练习的好处列有三点：

- 加强基础技能，为学习更先进的技能做准备

- 防止遗忘

- 促进知识的迁移

关于最后一点，知识的迁移，重复某一类型的问题会让你潜移默化，当你遇到一个新问题的时候也能够顺利识别其内在结构，练习让深层结构浮出水面。顺便说一句，“一万小时定律”当然是伪科学，但它所提到的重复练习也不是没有道理的，至少刻意练习是如此。

还有几点比较重要的原理：

> 学习早期的认知能力和晚期截然不同；

> 儿童在思考与学习方面相似点比不同点更多；

>　孩子智能上的差异可以通过持久努力来弥补；

> 教学，和其他任何复杂的认知技能一样，必须通过练习来加以提高

通览全书，对我启发最大的一点就是刻意练习的重要性了，难度适当、时刻保持在学习区是进步的必要条件，而不光是在对孩子的教育上，在自己的生活工作中，如何规划适合自己的学习路线，进行大量练习，这是元任务。成长，必然不是一片坦途。
