---
layout: post
title: 翻滚
date: 2016-07-27
categories: blog
tags: [个人、反思]
description: 思考，从写作开始
---

### 焦虑

经常性的焦虑，次数多了，难免会想这种情绪到底从何而来，而每次消逝又是因何而去。这种往复不休说明事物的根源其实并没有得到妥善的处理，消退大概只是大脑并不适应长时的消极刺激，不得已将注意力从焦虑转移到另外的事物。错觉就是这样产生，我们以为每次都是靠自己不俗的情绪管理能力，实际只是生理的自然胜利。

有时仅仅是看见一座山，如同涨水一般，心灵的闸门瞬间崩溃，消极的情绪直漫至呼吸的鼻口处，我也真似溺水一般，不过连手脚胡乱挥舞的力气都被剥夺了。大概是不满，或者是失望，它们是所有的源头。不满有对周遭环境的不满，失望则更多指向自己的现状，越往深处想就发现失望的程度又要加深一些。不过反过来想，这种不安运用得当也可以化为个人不断学习成长的动力，毕竟如果没有一颗上进的心，又如何产生指向自身不足的情感呢！

所以，想要杜绝焦虑基本无望么？就我目前认知而言，恐怕是的。我们所处的这个社会，信息丰富繁杂，人与人之间的关系也是错综复杂，作为个人自然可以秉承一些简单的原则去生活，但生活的变数依旧会时不时出现，带来惊喜或者惊吓，情绪的扩张也是一种自然的调整方式。也许只要不陷入极端和影响自己的长期行为，让这些情绪作为生活的中和剂，想想其实也并没有那么坏。譬如，就在刚才，我给自己定下了一个小目标：感觉到焦虑、忧伤等负面情绪停留超过半个小时仍未有消退之意，那就去写点东西吧！

### 抉择

做事情很容易陷入犹豫不决，一会东一会西，如果一下子给我很多个选择，自己就成了名副其实的布里丹之驴。的确，每个选项都有它的优缺点，我贪婪的想要通过比较获取所有选项的优点，而不想要任何一个缺点。现实么？理性自然知道这有多么荒谬，于是左右摇摆，一晃又是一个春秋。

最近看了几章阳老推荐的《如何作出正确决策》，里面举了许多人在紧急状况下作决策的真实心理回顾案例，有消防员、军人和其他，他们在极短的时间和巨大的压力下是如何作出最好的选择？真实情况下是效果很不错，而前面所谓“最好的选择”其实大多时候并不存在。就拿消防指挥灭火救援的时候，我们以为面对特定状况应该会有几个方案，在经过仔细斟酌后选取最合理的一个方案以期达到最理想的效果。然而真实情况是在那种分秒必争的情境里，他们采取的是他们脑中冒出的第一个可行方案，这个“可行”也是建立在长期的经验和模式的前提下，快速的心理模拟和评估，让他们瞬间开始行动。这期间没有机会犹豫，“直觉”大概是另一种表达方式。听起来很不理性，没有直观的数据对比分析和优劣对比，如何会把重要的决定依赖于这种粗略的机制上呢？回到自己，我们自身作决策和前面那些救火场景其实有一点很大不同：时间。我们在做一个对自身重要的决策时，往往会有足够长的时间进行考虑，不过很多时候它反而成了一个阻碍自己作出决定的因素。越是思考，越是企图面面俱到，最终很多情况是选择障碍和行为瘫痪。适时借助于自身的直觉和经验来辅助，它们是上帝赋予的礼物，学会如何利用却只能靠自己。有一句话，也许不全对，但值得提出：年轻的时候，选择难一点的那件事去做。

近来因为工作的事思考不少，在最重要的几个时刻我决定开始相信直觉和内心的声音，paul graham的那篇《how to do what you love》我竟是今天第一次看到，其中阐述的观点也给了我新的启发。不要理想主义，只有践行，从这个点去看未来，视野模糊，但这模糊才是它的美。行动塑造自我，这么多可能的自己在那一头向我招手，我会最终走向哪里？