---
layout: post
title: Before you die
date: 2017-06-19
categories: blog
tags: [思考]
description: 思考，从写作开始
---

## 谈谈死亡

> We are going to die, and that makes us the lucky ones. Most people are never going to die because they are never going to be born. The potential people who could have been here in my place but who will in fact never see the light of day outnumber the sand grains of Arabia. Certainly those unborn ghosts include greater poets than Keats, scientists greater than Newton. We know this because the set of possible people allowed by our DNA so massively exceeds the set of actual people. In the teeth of these stupefying odds it is you and I, in our ordinariness, that are here.

**我们都将死去，这才是极大的幸运！**很久没有想到“死亡”这个词，缘起是刚刚看到一位老师在他的公众号里发了一篇文章提到他一友人不幸离世，看得出来，这个事件让他触动颇深。老师的行动力也实在是很强，当即开始了之前因为其他各种事件搁置的一个新系列的创作。

还记得三年前，刚刚工作不久，或许是刚入社会的不适应，又或是生活工作的不顺利，我的脑海里总是浮现这个词，我去看这个主题的书和讲座，多是形而上学的东西，比如二元论，灵魂和肉体的关系等等，自己并没能吸收好使走出困境。那时不止一次半开玩笑似的和好友OZ聊天提到“我觉得自己活不到60岁，那是一个坎，即使在那之前我一直很健康，我也会在六十岁之间服安眠药自杀”，之所以不选择其他的自杀方式，是因为自己怕痛且不想麻烦别人。所以顺着侃下去，地点应该选远离家乡，可以找个国外风景不错、人烟稀少的地方。即使是现在回顾，都觉得自己幼稚，似乎自己是全知的上帝，竟能规划几十年后自己死去的方式和时间地点。不过这种敏感确实能够帮助到我们意识到什么才是更重要的东西，当你开始思考以后。

### Before you die

我记得TED有一个演讲者，主题是“Before I die， I want to..."， 演讲者Candy Chang因为失去了一位十分重要的朋友之后开始思考生命的意义。于是她和朋友将一座废弃的房屋外墙做成了一面大黑板，上面写满了同一道填空题：Before I die, I want to _____ 。 每一个路过的人都可以捡起一根粉笔，在那里留下一些他们人生的痕迹。这个实验引发了热烈的回应，人们在上面填上了各式各样的内容，新答案在不断地被添加上去。分享几个：
“在死之前，我想为我的海盗行为接受审判”，

“在死之前，我想在上百万的观众面前唱歌”，

“在死之前，我想种一棵树”，

“在死之前，我想再抱她一次”，

“在死之前，我想要做完全真实的自己”

......

不知道里面哪一个更能打动你，但我想最被触动的一定是写下答案的那个人自己。这个问题的奇妙之处在于它让你真正直面自己内心的渴望，选择那件你最想做成的事情，而不是更容易的，当有了死亡这个约束条件和时间限制，它们会是浮力更大的那类，渐渐冒出水上。重要的是成为自己的主人，从数学的基础概率来说，来到这个世上已是演化的巨大奇迹。

这两天在看《人生脚本》，其中脚本装置中有一个很重要组成部分是结局或者诅咒，刚看下去有点宿命论的感觉，但还好当我们知道即使有这么一个脚本的存在，作为自我决定论的信徒，能做的是去修改脚本。幸运的是，我们已经知道it is do...able。

> 父母的大多数编程都是消极的。每一位父母都将孩子的脑袋里塞满了约束与限制。不过，他们也会给予孩子许可。禁令阻碍了孩子对环境的适应（不适应的），而许可则允许孩子自由选择。许可不会给孩子带来困扰，因为它们并没有与强迫联系在一起。真正的许可只包含允许，就好像钓鱼许可证。有钓鱼许可证的孩子并不是必须钓鱼，而是他愿意钓就钓，不愿意钓就不钓。当他想去钓鱼，环境又允许时，就可以去钓鱼。

每个孩子来到这个世界上，如同命运签饼理论说的那样，他从家庭中拿出两块签饼，一块是方方正正的，另一块是参差不齐的，它们是你的约束也是跳脱；在恰当的时候，我们可以同时抛去它们，给自己更多的许可。

来去匆匆，早已不似年少时处处思考人生的意义，平凡你我也无需以远大追求作自我标榜。于我而言，“以内在动机为主驱，真实地生活并创造了一些有价值的东西”，如果有机会，我希望将这句话写在那面黑板上。
