---
layout: post
title: 你所追寻的生活
date: 2017-05-05
categories: blog
tags: [生活]
description: 思考，从写作开始
---

生在这美好的人间，我们最初双手举着梦想，不敢让它沾惹尘土：有时上坡，难免手滑、体力不支，梦想滚下去磨得自己遍体鳞伤、灰头土脸；或者下坡，它乘着翅膀先跑了，追着他的背影不免暗自神伤。但只要涂一抹阳光在脸庞，生活依旧充满了希望。你我便是那人群中的渺小一个，执拗地追寻着理想的生活。

年轻的时候总是被长辈称作“**理想主义**”，意思大概是年轻人涉世未深，对世界上的人事物充满不切实际的幻想，做事情考虑不周，大多意气用事等等。当时没太细究这里面有多少合理的成分，不过这个标签成功地触发了我的抵触情绪并将彼此划到了对立面，只认为他们过于世俗。其实自己未必有太多定义清晰的原则，但就凭着一股冲动，盲目地相信自己会做一些与众不同的事情。就这样，小船晃晃悠悠，摆到了下一个渡口，年轻的冲动没有老去，但我明白了美好的生活除了热情还需要定义良好的方法。唯有二者配合，才能搜索到迷宫的最佳路径。

好奇心一般会在人类的童年期呈现爆发式增长，他们对周遭的一切都感兴趣，遇到事情都喜欢问为什么。如果不是记忆错乱，我的好奇心却在近两年才开始增长，童年和求学时期的自己并未展现出太多求知的欲望，童年回忆中充斥着各种古装电视剧。这或许还算是一件幸事吧，因为大多数人在成年之后停止了探索，尽管觉悟的有些晚，但正如那个伟大的句式：“Better late than Never!”，中文对应是“什么时候是做（学习）XX的最佳时间？答：十年前或者现在！”或许一点都不晚。

如果对事物及其运作方式没有好奇、惊讶和兴趣，那么想要找到一个有趣的问题是很难的。对经验保持开放性，以及在环境中拥有连续处理事物的流畅注意力，是好奇心的重要外在表征。Take for granted of everything 是一种很不好的状态，把所有东西当作理所当然既是一种懒惰更是一种自我放逐。如果说描述一下希望十年或二十年后的自己是怎么样，我希望他仍然对世界保持好奇，另外一个词是诚实。

最近看《创造力》这本书，提到心流这个词，作者米哈里也是心流理论的提出者：它是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉，心流产生时同时会有高度的兴奋及充实感。这种状态有几个重要特征，比如：注意力的高度集中，自我意识消失，技能与挑战的结合，明确的目标，及时的反馈，以及活动本身具有的意义等。看到这些词的时候不自觉的联想到了刻意练习、自我决定论、必要难度等理论，描述起来简单的一个身体状态实际上牵涉到的认知原理是如此的多，而且很多都能够和之前学到的东西串起来，心中更多了一份敬仰。

第五章最后一小节有两段话说得很好，不过表述的那些现象其实并没有那么无法理解，有时是因为它比较难，更多时候是基础概率所导致的：

> 2500年前，柏拉图为社会写出了最重要的任务，那就是鼓励年轻人在恰当的事物上找到快乐。即使对于柏拉图身处的那个年代来说，他也是保守的，因此对于什么是年轻人应该学会享受的“恰当事物”，他有相当明确的观点，如今我们已经久经世故，无法对事情产生强烈的感受。不过我们也许会赞同，如果我们的孩子学会享受合作而不是暴力；享受阅读而不是偷窃；享受象棋而不是赌博；享受远足而不是看电视，那我们的感觉会比较好。无论我们看问题时多么考虑相对性，多么能忍受不同观点，我们仍然会倾向于选择优先事项。我们确实希望下一代人能分享这些优先事项。最后，很多人怀疑后世子孙将不会拥有我们所珍视的事物，除非他们现在在某种程度上就喜欢这些事物。

> 对于教导年轻人在恰当的事物上寻找快乐，家长和学校老师的教导都不是很有效。成年人自己还常常痴迷于愚蠢的偶像，成为这种愚蠢行为的同谍者。他们让严肃的工作看起来无聊又困难，让轻薄的工作看起来刺激又简单。学校不能使学生感到学习科学或数学是多么愉快。它们只教授文学或历史的俗套，而不教授令人兴奋、充满挑战的课程。

> 从这个意义上来说，富有创造力的个体过着值得我们仿效的生活。他们向我们展示出的复杂的符号活动是多么有趣、多么令人开心。他们奋力穿越沙漠，在父母以及一些有远见的老师的帮助下，来到已知领域的彼岸。他们成为了文化的先驱、未来人们的榜样——如果有未来的话。正是通过仿效他们，人类意识才超越了过往经历的局限，超越了基因与文化给我们大脑所设定的程序。或许我们的孩子、孩子的孩子，将从写诗及证明定理中获得更多的快乐，而不是接受被动的娱乐。这些富有创造力的个体的生活让我们相信这并非没有可能。

不必像朝圣者一般托住梦想行走，当你向往高山，山就在那儿，梦想在你往山去的每一个脚印里。
