---
layout: post
title: 26岁时写给18岁的自己
date: 2017-08-27
categories: blog
tags: [自我]
description: 思考，从写作开始
---

## 在26岁的时候写给18岁的自己

> 缘起是看到livid的同名文章，不由心生感触，机缘巧合自己也处于这个节点，何不顺势发挥一番。其实4月份过生日那几天就有着写这么一篇文章的想法，一直拖至现在。如果不是今日有人提及，早已忘记，由此可见拖延是何等大敌，对自身意志力的自信又有多么盲目！

Hi，18岁的我。是吧，你也感受到了，空气中莫名有些尴尬，由于对方紧张一时不知说些什么却引起自己尴尬，这一点8年后的你做得并没有好太多。让我们以问题开场吧，现在的你在做什么？什么地方？有什么东西困扰你么？思考的是什么？

由于是写信，我并不能立刻就得到你的回复，所以让我姑且猜一猜。由于写信给你的时间已经是八月末，我想你已经结束高考了。那是一段令人难忘的经历，不是么？那么多个灯下奋笔疾书、与灌铅一般的眼皮对抗的深夜，那么多操场上向着朝阳升起方向奔跑的清晨，这一切在一个月前你收到的黄色信封面前，竟然多了一丝可爱的意味。嗯，再过几天你就要正式去大学报到，一个陌生的城市，听说那儿很美，你大概在期待新生活？这漫长的暑假一定让你很受不了，我用了“漫长”二字，实在是不敬，但我猜你一定迫不及待想快点赶去西南，开启第一次独立的篇章。请不要着急，时间在一颗一颗的落下，谁也不会错过。

彼时的你，有干劲易冲动，渴望生活，有着还算旺盛的好奇心，但缺乏引导导致的迷茫，加之少了些理性与约束，也不太主动，这种状态可能持续好一段时间。抱歉，一下子评价这么多，换做别人估计有痛揍我一顿的打算，我知道你不会的。所以，脑海里浮现起你的脸庞，有悲伤有喜悦，我一定得说点什么，以我有限的人生经验给你一些建议。我知道你讨厌说教，但看在我们长得比较像的份上，请耐下心看一遍好么，如果可能的话，多看几遍。

### 身体

与前辈的想法一致，身体是最重要的。你想要创造的和获得的一切，都建立在你有个健康身体的基础之上，拥有一个运作良好的身体能让你将自己最美好的时光都花在你最热爱的事情之上。

保持规律的睡眠，不要太短也不要太长。大学生活很自由，至少在短暂的时期内你成为了自己时间的主人，不要辜负这种信任。没错，你可以选择熬夜打游戏或者煲电视剧，然后第二天翘课一直睡到中午，打个盒饭吃完，接着用同样的事情打发一天的生活。但那不是你想要的，它会损耗你的精力，反过头来，你并没有获得任何东西，或许只有多巴胺分泌的瞬时冲高。在固定的时间段休息，每天保证7个小时以上的睡眠，用最好的状态去迎接每一天的生活。

关于吃，平时少些油腻，三餐固定，多吃水果，我认为基本也就足够了。现代人大多存在营养过剩的问题，而非营养不良。另外，尽量避免久坐，多喝水。

健身。或早或迟，你都会开始健身。既然如此，不如早点开始吧。健身最大的一个优点在于反馈：当你做对一件事情的时候，你真的会得到奖励。对于初学者而言，这是极大的鼓舞。首先，去办一张健身卡，标准只有一个：离你住的地方要近。当你开始时，你什么也不懂，但不要紧，你可以学习。找那些经典的书籍或视频，一个个研究每个基础动作和它背后的原理，明白锻炼的本质是先破后立。然后，你可以从简单的动作开始，从最轻的器械开始，不要害怕请教别人，高手往往喜欢好学的人并且大多时候享受能够帮助别人的感觉。慢慢的，你会发现自己身体的细微变化，以前瘦弱的手臂似乎厚实了一些，对着镜子曲臂发力似乎多了一座小山。你会开始享受训练时的专注和成长的外在体现，然后对锻炼本身也增长了兴趣，为此你注重饮食均衡和保证睡眠，生活开始规律。我认为规律与专注是它能够带来的最大好处，偶尔别人投来的目光算是额外的bonus，当然停留在镜子面前的时间需要加以控制。

除此之外，有氧训练也是必须的，你应该去学习游泳，不必在多年以后仍旧在这方面挣扎；偶尔也去打打篮球与慢跑吧，调剂一下更有利于你的身体。

### 学习

> 人类单独个体命运不可控，会被上帝骰子扔进一个随机森林角落。人之为人，正是借助爱与信任——社会链接；借助学习——来自书本的显性知识与学习社群的内隐知识；借助好奇心——不断探索从未涉足的林地，自然生长，错落有致。遥遥地，上帝之眼望去，林地角落，开出一朵花，而你，或者在花蕊，或者在花冠。是为命运。

多年以后，你会看到这段话，感动不已。对于一个来自内陆四线城市、刚从应试教育脱离的普通高三学生而言，多年来一直浸没在闭塞的信息环境，独立选择大学和专业确实有些困难。所以，你听从了更有经验的舅舅的建议，去了一所理工科闻名的学校，机缘巧合，还选择了计算机专业。尽管你只在高二屈指可数的几节上机课上见过那个神奇的盒子：那时你第一次用IE浏览器看到了NBA火箭队与爵士队的季后赛战报。

学习一段时间后，你或许发现自己对这个专业并不那么欢喜，你可能开始逃课，厌弃专业相关的知识，并开始逃避这个过程。我能拉住你的手，劝你一句么：请不要过早作出结论！你可能只是不熟悉这门学科，或者老师的讲述方式不太适合你，或者仅仅是你暂时还不擅长。请给它一点时间，用心去学习它，然后让自己精进。你会发现，这个神奇盒子的背后有那么多有意思的东西！最重要的是，不要逃避事实，面对它，然后寻求解决方法。专业是你安身立命的根本，专业能力的欠缺会严重制约你做许多重大选择的层面。人应该现有深度然后才有广度，只有广度而没有深度的人没有意义。即使尝试一年之后你决定改变，请成为行动派，用一系列措施表明自己的态度和决心，18岁做的选择并没有决定你一生的影响，三年时间，你可以习得你渴望的任何技能与专业。

不要用“寻找真我”之类的概念去蒙蔽自我，逃避选择。“真实自我”并不存在，如果我们可以自我解剖而没有生命危险，掏开自己的脑子和心灵一看，空空如也，只有一层层结缔组织和神经系统。你更应该了解“可能的自我”，它的核心观点是并不存在一个特定的自我，我们必须朝着那个方向去行走，否则就是失败。现实的情况是有无数多个可能性，你可能成为一个科学家，可能成为一个医生，成为一个学者，或者从事公益，这一切都是由你自己决定，由此时此刻以后你的一切行为所定义。**你是谁并不重要，最重要的是你做了什么？现实世界的游戏法则是：用作品说话！**

### 读书与写作

> 我心里一直都在暗暗设想
>  
> 天堂应该是图书馆的模样，

去图书馆吧！尽管希望与书的缘分能够更早来到，但18岁以前的你基本没有读过教科书以外的书籍。有些遗憾，但总归不算太晚，大学图书馆里资源足够丰富，满足你的阅读需求是没有任何问题。我相信你会重新遇见并爱上她。一开始，你可能会读一些名著和小说，它们可以拓宽你的视野和培养兴趣，但不要沉迷于小说这一个种类，你可以尝试去阅读一些更有认知挑战的书籍，比如科学、比如认知科学、比如经济和管理学，等等。而且，读书作为一种获取新知的途径，切勿将其本身当做目的，因此你要学会甄别与输出。跳出自己的舒适圈，开始写文章。我当然知道你写，的文章是什么样子，高中那种抒情散文与没有证据的议论在这里没有任何价值，我们需要证据，需要逻辑，也需要美。

你也可以记日记，但不要是那种流水账形式的，真希望你早点知道**卡片大法**，平时多积累一些素材，到下笔时就不会那么踌躇了。输出是更有效的输入，也是更残忍的输入，无论如何，多写。每读一本书，都输出一些卡片，记录你觉得有价值或者核心的东西，积少成多，长时间下来，必定蔚然大观。如果你觉得卡片输出的内容过于肤浅，给自己看都不好意思，我希望你克服自己的恐惧，借用梅棹忠夫前辈的观点：

> 许多人会有这样的想法，我自己也一样：思想这种东西乃是一种条理明晰、脉络通畅的完整体系，并不是可以拆得七零八落、写在一张张卡片上，进行机械性加工处理的。我甚至感到，凭借卡片整理知识等等行为，乃是目光短浅的效率主义者之所为，最起码不是处理思想问题的科学之举。这个问题，有一点类似人们对于电脑的不信任感。无论效率多么惊人，也不可能使用它来处理无比高级、无比复杂的人类问题......

> 其实，卡片这种东西在我们使用之前，甚或在开始使用之后，在心理上都会有很强的阻力。尽管明明知道卡片十分方便，却会产生一种厌恶感。譬如，将自己的知识以及思想写进卡片，摆放在面前一看，一种不快的心情便会油然而生：什么玩意儿！就这么一点点吗？仿佛感觉自己的自尊心受到了伤害。

> 我们似乎总是将一种与无限世界的联系作为自己的心灵支柱。一张张小小的卡片却将这种梦幻连根打碎，彻底颠覆了。我们那种本该是无限丰富、取之不尽用之不竭的知识与思想，却被转化成极其渺小、弱不禁风、不堪一击的物理量，呈现在自己的眼前。使用卡片必须在精神上十分坚强，足以战胜对于有限性的恐惧才行。

### 家人

学会理解，理解他们的时代、家庭及个人进程。比如父亲，他有时过于严厉、控制欲较强，你要做的不是与他直接对抗，细细体会他表达观点背后的情境与深层心理需求：我们无法改变对方的观点，观点只是心理需求的外在呈现，如果可能，满足这种需求是更好的办法。

除去观点的碰撞，父母和长辈们年纪渐大，平时在外多打个电话寒暄，在家则不时陪着聊几句，用他们能感受到被关心的方式去关心，而非你觉得合理的方式。对于他们除了理解，还应该有感恩，但没有必要按照被设定的人生脚本去行为，希望你也能理解。

### 朋友

作为一名内向者，在特定的一些时候你可能会怀疑自己。但我想告诉你，接纳自己的内向，它并不等于坏，正如外向不必然是好一样。社会评价自然有他的倾向，但像内向外向这种心理特质在生活中的具体表现，既与个人的动机类型有关，也与特定的情境相关，只要这三者内部是协调的、不矛盾的，就会产生好的结果，性格特质本身并不决定你做具体事情的好坏及效率。

你的未来会遇到一些好朋友，请珍惜他们。你要知道，他们是你在这个世界上不可缺少的一种联系。尤其是在早期建立的友谊，由于没有加入其他过多复杂的因素，往往更为珍贵。这样说当然并非指进入职场之后就很难会有那种知心朋友了，毕竟世界很奇妙，有那么一类人当你们第一次见面就感觉久别重逢，大概是价值观和性格的契合程度到达一定比例才会产生这种效果吧。不管怎么说，任何一种关系都需要维系，学会表达自己对你们关系的信赖和感恩。更加真诚对待他们，正如你希望他们也同样真诚对待你一样。

如果你十分珍视一段友谊，我也强烈建议不要往里加入太多利益相关颗粒，但是要做到互相扶持和成长。我相信**信任、人格吸引和连接**是你维持朋友的三个核心。我希望你能尽可能做得更好。类比到一段恋爱关系中，我觉得亦是如此。关于它，我只希望你更主动一些、勇敢一些。


写了这么多，也该收尾了。如果用一句话，我希望你诚实面对自己、面对他人、面对生活——你知道，你可以以更优雅的姿态踏上这场属于自己的英雄之旅！
