---
layout: post
title: 开智大会记
date: 2017-09-13
categories: blog
tags: [见闻]
description: 思考，从写作开始
---

## 开智大会记

九月的北京，我遇到一群奇怪的人。

参加开智大会，深圳飞到北京，短短三天时间，有种陌生而熟悉的感觉。大家来自天南海北、各行各业、年龄也不尽相似，集聚于此，或许为了寻求一个共同的主题？这个主题是什么？

大会是在9月9日下午，我来到京城的第二天。五道口77文创园当天热闹非凡，门口巨幅白墙上大大的OPENMIND，似乎在提醒我们赶紧开启脑洞，迎接即将到来的思维冲击，临开场上面已经密密麻麻爬满了签名，翻开它们，名字背后的炽热就要喷薄而出。

大会开始，惯例依然是4位讲者依次出场发表演讲，今年的元主题是“创造与热情”：讲演完成后中场休息十分钟，然后是根据会前和现场准备的指定问题、四人围坐发表观点，观点间的碰撞和合流被称为开智对谈。一下午的时光，指缝间滑过，猛嗅似乎还有股淡淡的咸味，也许是它特意留下的线索。

### 模因生成器

回到各位老师的分享，都有各自的特色，比如路意老师，他简直是一个模因制造机器，产生了太多仅仅是听到名字会被迷住的概念。“思想黑洞”是芒格所说的那个拿着锤子的人眼中的世界，在他那里任何事物都化成钉子，用力敲打下去便能解决；“时间晶体”是鼓励我们用作品说话，而且是用生命力更长远的作品，是安猪老师去年谈到的问题改变思考层面、用时间去思考；“知识负熵”是让我们坚定不移跨学科学习，一切存在我们周围的知识和学科都是我们可以从中获取能量、提升自身认知的原料。所谓终生学习者，一切技能皆可习得，一切皆可从中学习；”非稳态循环“是拒绝盲从和跳出舒适区，遵循内在动机，更是王阳明的知行合一。

### 编程与演化思维

虎平老师是所有老师中我最熟悉的一个，《打破自我的标签》是一部诚意之作，他在网络上也比较活跃和热心，经常大段输出和分享。和大家一样，我对他印象最深的是其在演讲中多次疾呼“编程大法好！” 老师的严肃神情表明这并不是一个简单的玩笑。实际上，在他之前的许多文章中，他便一直强调编程对于年轻人的重要性：

> 西蒙提到，他能够在认知心理学和人工智能领域有所创造（他事实上是这两门学科的开创者之一），主要在于他掌握了二战后1950年代刚开始兴起的工具，电脑程序。那时候在美国学术界和工业界也没有多少人会这个。他用电脑程序模拟人的解决问题（下棋、定理证明），提出了信息加工的心理学，代替了当时主流的刺激反应的行为心理学。为了模拟人类思维决策而发展的编程语言，让他和Newell成为人工智能的创始人，后来一起获得图灵奖。
> 
> 你要有所成就，主要靠掌握新的工具，而不是靠你比别人聪明（跟你一样聪明的人实在太多了，在几乎任何级别上都是，当然，西蒙肯定比我们更聪明）、而不是靠强大的阅读文献能力（如果连这个都不过关，就什么也不用说了），而是靠你首先使用了新工具。
> 
> 西蒙当时在研究思维过程掌握最新的电脑编程技术，就犹如人在1750年代以后掌握蒸汽机、1880年代以后掌握内燃机。

这大概也算是具身认知的一个良好时间了。那么，回到我们这个时代，编程依旧能算得上是一门比较新的工具么，它能让我们领先于其他人么？虎平老师的回答是：“编程依旧是一个效果比较显著的新工具。”尽管现代编程语言比起1960年代有了很大的进步，更易学与应用，但编程依旧是少数年轻人掌握的工具。程序模拟在科学研究中的地位，已经跟理论模型一样重要，其重要性还在增加。它将主导通向生物、文化和社会的各项研究。这是陈虎平老师给青年人的第一个重大建议。

第二点是他对于城市产业发展的研究，一个重要观测指标是看27岁的年轻人流向哪里，他们去哪里你就跟随。因为27岁是个人的一个重要时期，男人开始考虑安家，女人大多要步入婚姻，而这一阶段的年轻人代表着中国产业发展的未来，所谓潮水的方向。市井雄心，你会选择哪一座城市呢？

其实，对于虎平老师，个人受其影响最深是他对于演化的精确理解，并用演化理论来解释许多问题。正如后来我看《达尔文的危险观念》，演化论颠覆了西方世界有史以来的世界观，它夺走了“神”，用生命漫无目的、随机缓慢的演化来代替。它让我们相信基础概率，扔掉思维的天钩；演化是微小优势的连续积累，没有一蹴而就的好事，只有不断攀升和大时间周期的缓慢进化。知道了这些，我才更平和的去面对这个世界和自己，也开始理解那句老话：进一寸有进一寸的欢喜。

### 大道至简

黄扬名老师主要谈到对认知的卸载，这一点十分重要。对我来说，这意味着生活方式要足够简单。正如扬名老师自己因为爱上了一个公仔而舍弃了其他，爱上一个人便专注于她，不仅少了很多困扰，注意力还得以集中去更高效地完成一些自己想做的事情，这是一种智慧的表现。批量化、自动化是个好方法，一些日常的琐事和重复性的工作应该尽量应用到这个概念，无需思考便已经完成。比方说，日用品如纸巾、牛奶、洗发水等，采取以箱的形式来采购，它让你很长一段时间不用频繁签收快递和考虑这个问题，甚至买东西固定选一两个牌子，节省下来的心力可能十分巨大，这是我一个朋友的做法，我也开始感受到其中的益处。《神奇的数字七》里提到成年人的平均记忆广度为大约7个组块，这个数字针对不同人有所浮动，加减2左右，也就是5到9个组块。这个结论对于我们现实生活其实具有重大指导意义，一段时间内我们不能同时处理太多复杂的事情。比如学习：一段时间内同时学习编程、写作、绘画、音乐、体育、舞蹈等，最后的结果是心力交瘁，无法很好的完成任意一件事情。再比如复杂度要求极高的青年四大梦：人生价值、良师益友、终生志业和爱的寻求，如果你妄想一个时间段全部拿下，也是极不合理的。

### 会讲故事的人

李雪凇，红鹤集团创始人，27.5岁的认知代理，场上场下都是一副老顽童的形象。心智坐标和品牌塑造，是很好的实操指导，比如延伸至个人品牌，你的名字很大程度影响了人们是否能够记住你。关于名字和品牌我有想过为什么如此重要，如果从隐喻的角度来看，因为每个名字背后都赋予了我们对于自身或世界的认知。好的隐喻与我们的认知兼容，降低了认知负荷，节省心力，这刚好也与扬名老师的认知卸载结合起来，比如那些传诵千年的诗歌与故事，它们从美的角度定义了人类。

### 不做单向度的人

正如我们的的世界并非单维，我们何必保守地让自己缩在一个向度里，错失更广阔的风景呢？至少存在三种世界：心灵世界、物理世界和生物世界，它最早是由波普尔提出：生物世界是由物理客体和事件组成的世界，包括生物的存在；心灵世界由心灵主体和其感知事件组成的世界；物理世界是由客观知识组成的世界。尽管这种简单的划分并不一定正确，但这里要强调的是世界存在多个，它们是安珀在不同平面的投射。智者如西蒙在各个世界之间穿梭，他是宇宙的解锁者，往返其中探索并体会到成倍的乐趣。解放自己，看到生命的更多可能。

### 遇见伙伴

和小伙伴们的聊天是轻松的，因为轻松，所以感觉有趣：有趣的敌人是紧张。他们之中有三线城市3甲医院的主治外科医生，为了离源头更近和更多时间研究自己行业细分领域而准备去往南京的一所2甲医院；是不甘传统行业的低效和一成不变、毅然从建筑行业跨越到教育行业的94年小伙；是外表文静、本科学习心理学，毕业后在云南当地担任狱警的小姑娘；他们是在这个特定时间与空间约束下，齐聚于此的一群奇怪的人，带着他们各自的故事，热情地讲述。回到篇首的问题，或许这个主题便是热情分享各自的故事。

一直很喜欢下面这一段话：

> We are going to die, and that makes us the lucky ones. Most people are never going to die because they are never going to be born. The potential people who could have been here in my place but who will in fact never see the light of day outnumber the sand grains of Arabia. Certainly those unborn ghosts include greater poets than Keats, scientists greater than Newton. We know this because the set of possible people allowed by our DNA so massively exceeds the set of actual people. In the teeth of these stupefying odds it is you and I, in our ordinariness, that are here.

每个个体都是演化的奇迹，如此多个个体从天南地北赶来在同一个时空中相遇，在生物学上更是极其微小的概率，不免想到这是生命的馈赠。一群奇怪的人，一段有趣的旅程。
