---
layout: post
title: 我是谁
date: 2017-09-06
categories: blog
tags: [自我]
description: 思考，从写作开始
---

### 个人小传

> 好奇着来到这尘世，

> 生命指向何方？

> 漫漫星辰，可有一颗寄托你的乡愁？

> 市井雄心，燃烧着，是年轻人胸中喷涌而出的热情。

> 执笔仗剑，跳动的方格，激烈的横线，它们都是创造的起点。

26年前的一个子夜，上帝掷下骰子，预示着又一轮生命的诞生，他是其中一个。初来乍到，眼睛适应外部强光之后，他便贪婪的打量着四周，一双圆睁的大眼不肯放过一切细节。特别是那些陌生的面孔，大多咧着嘴在说些什么，它们与以往自己熟悉的温暖环境太不一样，尤为可怕的是：他们似乎注意到了自己。自此，他多了一个乳名，它将伴随自己几乎成年以前所有的岁月。

大概从两三岁开始，他对死亡这个概念有了一些肤浅理解，有个想法便萦绕在脑海中挥之不去：“我应该会继续长大到一定阶段，比如20岁，便停止生长，然后父母长辈们变老离去，同龄人和后来者也重复着同样的历程，每个人都只有匆匆数十载，一拨拨更替，只留下我一人见证天荒地老。”这个猜想在现在看起来颇为离奇，但当时对其深信不疑，为此还不敢告诉周围的小伙伴，生怕伤害了他们的感情——或许是一种原始的孤独。那个年代吸血鬼还未盛行，不然这个小探险家真要尝试去那个物种中来场寻根之旅呢！

这是一个安静的小孩，很多时候，他喜欢独自一人，尽管也有不排斥他人陪伴的诸多时刻。聆听大人们的对话很有意思，他觉察到他们的思考方式和自己很不一样，尽管说不出为什么，不过没关系，他发现少说了一些话并不会困扰自己。就这样，附在他人旁边听他们说话以及在自己的想象中飞驰，他通过这两件事度过了童年的大多数时光，或许得加上几部古装剧和动画片，它们为小孩的想象空间提供了丰富素材。

稍长，进入学校，由于父母工作在广东，期间辗转，小孩也换了几所学校，直至中学才稳定下来。小学的记忆已经过于久远，印象最深的是两个数字：13 和 93.5 —— 语数两门主要科目，他总是考93.5分，排名在班里也经常是13名，有段时间他一直以为13是自己的幸运数字，甚至班主任及周围同学也经常以此来作调侃。至于初中和高中，只能说他很规矩，义务教育的标准虽然是针对贯彻方，他却像在履行义务一般把师长们的要求做到刚刚好。没有培养出太多爱好，学习以外他喜欢打篮球、看NBA、偶尔看看杂文，每周固定的读物是青年文摘和篮球先锋报。这个阶段的他，已经是少年，被动地接受着一些东西，每天都被塞得满满的，除了深夜远眺时会有一些零乱的思绪跳脱每日惯例，他并未过多思考这一切的意义，不过看起来那是一条不错的路。

大学对少年最大的意义也许是他第一次有机会成为自己时间的主人，他试着过一种与之前不太一样的生活。遇见图书馆，与书籍的又一次邂逅。大量的时间让我可以在不同的书籍之中穿梭：书中人物的遭遇、平淡或离奇的事件、形而上的哲学问题、实际而具体的追问、喜怒哀乐的情绪等等，也给了自己多个机会去思考一些之前从未涉及的问题。沉浸其中，让他觉得自己似乎深沉了许多。但大多时候，他感到焦虑和不安，对于未来和生活感到迷茫。一方面，这一本本书呈现给他的世界彼此独立，虽然丰富却被切割，缺乏内在的联系，没能利用它们完善自己的视角并检验；另一方面，他表现得像布里丹的驴，面对选择过于迟疑，将自己置于将要饿死的境地。他应该早些知道，思考是渐进的，企图凭借空想得出一个终极答案是可笑的，行动本身需要巨大的勇气，还有智慧。

安珀世界对他是一个巨大的启发，主角寻找真实的世界，那是他的故乡，所有艰难苦险只为踏上回家的路。对应这个唯一、真实的世界，我们常发现许多不同于真实世界的现实世界，它们是安珀在各个平面的投射；外在形式或有不同，但本质都指向唯一：事物之间原本没有界限，它们之间紧密的联系，需要我们用敏感和智慧去挖掘。这是步入青年时代的他，得到的第一个重大感悟。而得知这个概念是由于偶然翻到阳志平老师发表在豆瓣上的一篇博文《读书与心智》，从那篇文章，还知道了“元学科”、“一手信息”和“必要难度”，尽管当时并不理解，但顺着作者这个源头摸下去，他发现了许多许多不曾见过的风景，信息轰炸之下头脑一片混沌。

不同于学生时代，工作之后更多的任务导向让许多人疲于奔命，杂乱的秩序和生活节奏也使很多人迷失其中。或许他们更应该用目标来管理自己，不要忘了自己最初的模样。青年一直在心中这样提醒自己，通过学习来发现更多可能的自我。又是一天，仍旧在豆瓣，被一个书单所吸引，名字颇有气势——《开智正典》，里面的书大多都没有听过，却似乎很对他的口味。书单的作者是一个萌萌的卡通形象。似曾相识，仔细一看才想起一年多前有过相遇，这次便不再放下直至找到阳老师的博客，集中看了一部分文章，有种身在幻境之感。自此与开智正式相遇，从开始的开智微播，到如今的学堂，课程与部落，浸淫其中，自感有所得，节奏却总是紊乱。大约因自身本习惯输入而逃避输出，多感想二少行动。第一届大会安替老师的演讲十分精彩，尤其是时间源头与同侪压力的冲击，推动他踏出了第一步，虽不算远，来到了深圳这座城市，期待得到更鲜活的刺激，他也开始输出与行动。赫伯特.西蒙的迷宫隐喻让他惊奇不已，通过阅读这位伟人的传记，感于其有趣的一生和执着的追求。现实和书中的榜样让人赞叹，其能做的只有更谦卑地学习。

青年是我，从业IT在深圳，时常感到内心的召唤，偶尔是幻觉，大多还挺真实，比如这次上京赶赴开智大会。有趣的灵魂值得相遇，九月九，不见不散。
